## [Java] 자바 1.8은 왜 쓸까?

나는 단순하게 [람다식](https://n1tjrgns.tistory.com/227)을 사용 할 수 있어서? 라고 밖에 생각이 들지 않는다.

그래서 갑자기 궁금해졌다..!



자바 1.8을 검색했을 때 가장 많이 나오는 단어가 `함수형 프로그래밍` 이었다.



>  함수형 프로그래밍??

자바를 주로하는 나에게 객체지향 프로그래밍도아닌 `함수형 프로그래밍`은 낯선 단어이다.



#### 객체지향 프로그래밍 vs 함수형 프로그래밍

- 객체지향은 `명령형`프로그래밍이고, 함수형은 `선언형` 프로그래밍이다.

- 두 프로그래밍 방식의 가장 큰 차이점은 `문제해결의 관점`이다.

  객체지향 : 데이터를 어떻게 처리할 지에 대해 명령을 통해 풀어 나간다.

  함수형 : 선언적 함수를 통해 무엇을 풀어나갈지 결정한다.



> 흠.. 아직 그래도 어렵다.



#### 함수형 프로그래밍

- 대입문이 없어 변수에 값이 할당되면 그 이후 절대 변하지않는다.

  = `side effect`가 전혀 없다.

  표현식의 결과를 바꿀 수 있는 부수 효과가 없기 때문에 아무때나 실행될 수 있다.
  
  = `참조 투명성`을 가진다.
  
  = 흐름의 제어를 지정해야하는 프로그래머의 짐을 덜어준다.
  
  

> 어떻게 side effect가 없을 수 있지??



#### Side effect가 없다?

- 함수형 프로그래밍은 함수들의 조합으로 만들어진다. 각 함수들은 인자를 받고, 그에따른 결과를 반환하고 내부적으로 어떠한 상태도 가지지 않는다.

  - 따라서, 내부에서 어떤 일이 벌어지는지 상관하지않는다.

    함수 호출 시 `입력 값과 반환 값만 중요`하다.

- 변수의 변형이 없다.(변수를 사용하지 않기 때문에)
- 파일, DB, 네트워크 등등 데이터를 쓰지 않는다(writing).
- 예외가 발생하지 않는다.



> DB도 안쓰는데 어플을 어떻게 만들어??

- 그래서 순수 함수로만 작성된 프로그램은 있을 수가 없다.
- side effect는 프로세스의 진행 중간에 발생하는 것 보다 모든 연산이 종료되는 시점에 발생하는 것이 좋다.



#### 동시성 프로그래밍

반도체 성능 향상의 한계에 다다르자 CPU 회사들은 칩 속도를 높이는 방식 대신, 여러 개의 칩이 병렬적으로 동작하도록해 성능을 높이는 방식을 사용하고 있다.

어플리케이션에서는 `멀티쓰레드`를 사용해 CPU 코어를 최대한 활용해야 한다는 것이다.

명령형 프로그래밍에서 멀티스레드를 활용한 동시성 프로그래밍은 개발자들을 아주 힘들게 한다.

`교착상태(deadlock)`에 빠질 위험이 존재하며, 해결하기 위해 고려해야하는 요소들이 많다.

명령형 프로그래밍에서 이러한 문제가 발생하는 주 원인은 쓰레드 간 공유되는 데이터의 상태 값이 `변경 가능(mutable)`하기 때문이다.

하지만, 함수형 프로그래밍에서는 사용하는 모든 데이터가 `변경 불가능(immutable)`하고 함수는 `side effect`를 가지지 않는다.

여러 쓰레드가 동시에 공유 데이터에 접근하더라도 해당 데이터가 변경될 수 없기 때문에 동시성과 관련된 문제를 원천적으로 봉쇄한다.



#### 1 ~ 100까지의 짝수 합 구하기 (1.7 이하 버전)

```
public int evenSum(){
	int sum = 0;
	for(int i=1; i<=100; i++){
		 if ( i % 2 == 0)
             sum += i;
	}
	
	return sum;
}

```



#### 1.8 버전

```
public int evenSum(){
        return IntStream.rangeClosed(1, 100)
                .filter( i -> i % 2 == 0)
                .reduce(0, Integer::sum);
    }
```



#### 요약

 함수형 프로그래밍이란 패러다임이 생긴지는 꽤나 오래되었다. 

그 동안 OOP에 비해 주목을 받지 못하다 처리해야 할 데이터나 트래픽은 기하급수적으로 증가하여 멀티 쓰레드 환경에서의 작업이 중요해진 최근 상황에서야 주목을 받는 것 같다. 





#### 참고

 https://jinbroing.tistory.com/229 

 http://ruaa.me/why-functional-matters/ 

