#### 자바



- JVM구조에 대해 설명하시오.

JVM : 자바 코드를 컴파일해서 얻은 바이트 코드를 운영체제가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 역할



**구조**

`Class Loader, Execution Engine, Garbage Collector, Runtime Data Area`



**ClassLoader**

.java 소스를 컴파일하면 .class 파일(바이트코드)가 생성되는데 이 클래스 파일들을 엮어서 `메모리 영역인 RuntimeData Area로 적재`



**Execution Engine**

Class Loader에 의해 메모리에 적재된 클래스(바이트 코드)들을 기계어로 변경해 명령어 단위로 실행 하는 역할.



**Garbage Collector**

Heap 메모리 영역에 생성된 객체 중 참조되지 않는 객체들을 탐색하여 제거하는 역할

GC를 수행되는 동안 GC 쓰레드를 제외한 다른 모든 쓰레드는 일시정지

그래서 Full GC가 발생해 수 초간 모든 쓰레드가 정지하면 장애로 이어질 수 있음.



**Runtime Data Area**

JVM의 메모리 영역으로 어플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터들을 적재하는 영역.

Method, Heap, Stack, PC Register, Native Method Stack으로 나뉨

영역별로 나눠서 담긴다고 보면됨.



**method 영역**

static 변수, 전역변수, class 정보가 올라간다.



**static 영역**

지역변수, 메소드 등이 할당되는 `LIFO` 방식의 메모리



**Heap 영역**

new 연산자를 통해 할당된 객체들이 저장되며, 가비지 컬렉션에 의해 메모리가 관리된다.



- #### GC처리 방법에 대해 설명하시오.

객체를 메모리에 할당 하고, 수행이 완료된 객체를 해제

Heap 영역에 생성된 객체들이 GC의 대상이다.

Heap Aread에는

New(Eden, survivor1, survivor2) , Old, Permanent 가 있다.



GC는 Minor GC와 Major GC로 나뉜다.

Major GC(Full GC) : Old 영역에서 일어나는 GC

Old 영역의 모든 객체들을 검사하며 참조되고 있는지 확인

참조되지 않은 객체들을 모아 한 번에 제거한다.

Minor 보다 시간이 훨씬 많이 걸리며, GC를 제외한 모든 쓰레드 중지

Full GC 발생시 Old 영역에 있는 참조가 없는 객체들을 표시하고, 해당 객체들을 모두 제거.

그러면서 Heap 메모리 영역 중간중간 제거되어 빈 메모리 공간이 생기는데 이를 없애기 위해 재구성을 한다.(조각모음처럼)

그래서 다른 쓰레드가 메모리를 사용해버리면 안되기 때문에 모든 쓰레드가 정지.



Minor GC : New 영역에서 일어나는 GC

최초 객체는 Eden영역에 생성됨.

Eden 영역이 가득차면 첫 번째 GC 발생

survivor1 영역에 Eden 영역 메모리 복사 후 survivor1 영역을 제외한 다른 영역의 객체를 제거

Eden과 survivor1도 가득차면 서로 참조 된 객체가 있는지 검사.

참조되고 있는 객체만 survivor2 영역에 복사

survivor2 영역을 제외한 다른 영역의 객체들을 제거

위 과정에서 일정 횟수 이상 참조되고 있는 객체들을 survivor2에서 Old로 이동시킨다.

survivor2가 꽉차기 전에 계속해서 Old로 비우는 작업이 반복된다.



- #### HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap의 차이를 설명하시오.

HashTable은 메소드가 Syncronized로 선언되어 있어 data 무결성 보장

하지만 모든 메소드가 Syncronized라서 느리다.

HashMap은 Syncronized 하지 않기 때문에 속도가 빠르지만, 신뢰성, 안정성이 떨어지고

Syncronized 로 감싸줘야한다.

이러한 HashMap을 개선시킨 것이 ConcurrentHashMap



1. 접근제어자에 대해 설명하시오.
2. interface와 abstract의 차이를 설명하시오.
- #### StringBuilder와 StringBuffer의 차이에 대해 설명하시오.

String은 불변, StringBuffer, Builder는 가변

따라서 String은 new 연산으로 생성시 해당 인스턴스의 메모리 공간은 변하지 않음. + 연산이나 concat 사용시 새로운 메모리 공간이 생성됨.

이렇게 새로 만들시 기존 문자열은 GC에 의해 제거되야 하는 단점이 있다.(언제 제거될지 모름)

또한 계속 객체를 만드는 오버헤드가 발생해 성능이 떨어진다.

불변이라 멀티쓰레드 환경에서는 동기화를 신경 쓸 필요가 없다.



StringBuffer와 Builder는 클래스를 한 번만 만들고(new), 연산이 필요할 때 크기를 변경시켜 문자열을 변경하므로 문자열 연산이 자주 있을 때 사용하면 성능이 좋다.

>  그럼 둘의 차이는?

StringBuffer는 멀티쓰레드환경에서 synchronized 키워드가 가능하기 때문에 동기화 가능하다. `Thread-safe`



StringBuilder는 동기화를 지원하지 않아 속도는 빠르다.



- #### try-with-resources에 대해 설명하시오.

자바에서 외부 자원을 사용한 뒤 자원을 제대로 반환해야한다.

이러한 AutoCloseable 구현체에 대한 자동 자원 반환을 지원해주는 기능

자원 객체를 일일이 close() 하지 않아도 된다.



- #### Synchronize에 대해 설명하시오.

동시 접근을 막기 위한 방법, 동기화를 보장하여 신뢰성, 안정성 보장



- #### Synchronize를 하기 위한 방법은 무엇이 있나요?

함수 또는 변수에  synchronized  사용.



- #### static은 메모리 구조 중 어디에 올라가나요?

클래스가 로딩될 때 static으로 선언된 자원은 JVM에서 메모리에 한 번만 올라간다

Runtime Data 영역의 Method 영역에 저장된다. JVM이 시작될 때 생성된다.

new 연산을 통해 생성한 객체는 Heap영역에 생성된다.

static 영역에 할당된 메모리는 모든 객체가 공유가능하지만, GC의 관리 영역 밖이기 때문에 프로그램 종료시까지 메모리가 할당된 채로 존재하게되면 퍼포먼스에 영향을 준다.



- #### 인터페이스란? 왜 사용하는가?

인터페이스는 모든 메소드가 구현부가 없는 추상메소드로 이루어진 클래스이다.

abstract 키워드를 붙이지 않아도 자동으로 모든 메소드는 추상메소드로 정의된다.

변수 역시 자동으로 final static 키워드가 붙게 된다.



협업시 객체 내부 구조를 모르더라도 인터페이스에서 메소드 명을 알고 있으면, 결과물을 알 수 있기 때문에, 작업 완료 시점을 기다리지 않아도 된다.



- #### Interface VS abstact

**interface**

일종의 추상 클래스

오직 추상메소드와 상수만을 멤버로 갖는다.

implements 키워드 사용

상속 관계가 없는 클래스간 서로 공통되는 로직을 구현하여 쓸 수 있도록 해줌

Extends는 하나의 클래스만 상속 가능하나 Interface는 다중 상속이 가능



**abstract**

추상메소드를 하나 이상 가진 클래스

자신의 생성자로 객체 생성 불가능

하위 클래스를 참조하여 사위 클래스의 객체를 생성

하위 클래스르 제어하기 위해 사용



- #### 컬렉션 프레임워크에 대해 설명하시오.

다수의 데이터를 쉽고 효과적으로 처리할 수 있는 표준화된 방법을 제공하는 클래스의 집합

즉, 데이터를 저장하는 자료 구조와 데이터를 처리하는 알고리즘을 구조화하여 클래스로 구현

(인터페이스를 사용하여 구현됨)



**종류**

List 인터페이스

Set 인터페이스

Map 인터페이스 



- #### 제네릭에 대해 설명해주시고, 왜 쓰는지 어디서 써 봤는지 알려주세요.

클래스나 메소드에서 사용할 내부 데이터 타입을 컴파일 시 미리 지정하는 방법

데이터 타입은 래퍼 클래스만 사용 가능.



제네릭 타입은 컴파일 시 컴파일러에 의해 자동으로 검사되어 타입 면환된다.

그리고 코드 내의 모든 제네릭 타입은 제거되는데, 컴파일된 class 파일에는 제네릭 타입이 포함되지 않는다.

제네릭을 사용하지 않는 코드와 호환을 유지하기 위해서



- #### 컬렉션 클래스에서 제네릭을 사용하는 이유는?

컬렉션 클래스에서 제네릭을 사용하면 컴파일러는 특정 타입만 포함 될 수 있도록 컬렉션을 제한한다.

타입을 제한함으로써 런타임에 발생할 수 있는 잠재적인 예외를 컴파일 시점에 잡아낼 수 있도록 도와준다.





3. Vector와 List 차이에 대해 설명하시오.

- #### 오버로딩과 오버라이딩의 차이는?

\- 오버로딩 : 메소드의 파라미터만 추가하여 같은 이름의 메소드를 사용

\- 오버라이딩 : 상위 클래스의 메소드를 재정의하여 새로 사용



- #### CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명하시오.

| .                          | Checked Exception         | Unchecked Exception                            |
| -------------------------- | ------------------------- | ---------------------------------------------- |
| **처리 여부**              | 반드시 예외 처리 해야함   | 예외 처리 하지 않아도됨                        |
| **트랜잭션 Rollback 여부** | Rollback 안됨             | Rollback 진행                                  |
| **대표 Exception**         | IOException, SQLException | NullPointerException, IllegalArgumentException |

- #### OOP란 무엇인가요?

\- 어플리케이션의 구성 요소들을 객체로 바라보고 객체들을 연결하여 객체 관점에서 프로그래밍을 하는 것

`궁극적으로 강한 응집력(String Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 지향한다는 점`



특징 : 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성(오버 라이딩, 오버로딩) 



**객체지향의 5가지 원칙(SOLID 원칙)**

- S - SRP(Single Resposibility Principle) 단익 책임 원칙

  모든 클래스는 단 하나의 책임을 가진다.

  예를들어, 계산기 클래스가 있을 때, 계산을 하는 클래스와 GUI 클래스는 서로 분리되어야한다. 

  계산을 하는 클래스에 GUI를 나타내는 부분까지 있는경우 SRP에 위배된다.

- O - OCP(Open Closed Principle) 개방 폐쇄 원칙

  확장에 대해서는 개방 되어있어야 하지만, 수정에 대해서는 폐쇄 되어야 한다.

  하나의 캐릭터를 생성할 때, 캐릭터의 움직임이 다를 경우 움직임 패턴을 구현하여 하위 클래스에 맡겨 캐릭터 클래스의 수정은 필요가 없고(수정에 대해 폐쇄) 움직임의 패턴만 재정의 하면 된다.(확장에 대해 개방)

- L - LSP(Liskov Substitusion Principle) 리스코프 치환 법칙

  자식 클래스는 언제나 자신의 부모클래스를 교체할 수 있다는 원칙.

  부모클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 잘 작동해야 한다.

  즉, `업캐스팅을 해도 문제가 되지 않아야 한다.`

  ```
  Student s = new Student();
  Person p = (Person)s;
  ```

- I - ISP(Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙

  클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메소드에 의존하지 않아야 한다는 원칙.

  여러개의 구체적인 클래스를 생성해 implement 시키는 구조 사용

- D - DIP(Dependency Inversion Principle) 의존성 역전 법칙

  상위 클래스는 하위클래스에 의존해서는 안된다.



- final / finally / finalize 의 차이를 설명하시오.

\- final

변수에 적용 : 변수 값 변경 불가

메소드에 적용 : 메소드 오버라이딩 불가

클래스에 적용 : 상속 불가



-finally

try-catch 블록뒤에 사용. try-catch 후 예외가 던져지더라도 항상 실행시키기 위해



-finalize()

finalize메소드는 GC가 더 이상 참조하지 않는 객체를 발견했을 대 메모리 낭비를 막기 위해 해당 메소드를 호출하여 없앤다. 



- new String()과 ""의 차이에 대해 설명해주세요.

자바에서 문자열은 힙 영역의 String Pool로 관리된다.

```
String msg1 = "hello";
String msg2 = "hello";
```

위와 같이 String이 선언되어 있더라도 힙 영역의 String Pool에는 hello 하나만 존재하고, 두 변수는 String Pool에 만들어진 하나의 hello를 참조한다.



반면 `new String("hello")`는 Heap 영역에 객체를 생성한다.

선언 될 때마다 새로 객체를 만든다.



```
String msg1 = "hello";
String msg2 = "hello";
String msg3 = new String("hello");
```

위와 같이 선언되어 있다면 총 2개의 String 객체가 생성된다.



- OOP와 AOP에 대한 차이를 설명해주세요.

\- 객체지향 프로그래밍과 관점지향 프로그래밍

차이점이라고 하기보다는 OOP를 좀 더 OOP 답게 사용할 수 있게 해줌.

OOP로 객체를 재사용해 반복되는 코드의 양을 줄일 수는 있었지만, 반복되는 로직 자체를 줄일 수는없었다.

AOP로 비즈니스 로직과 공통 모듈로 구분 후 기존 코드에 영향을 주지 않고 원하는 시점에 삽입 될 수 있도록 해준다.



- POJO가 무엇인가요?

Plain Old Java Object - 평범한 구식 자바 오브젝트

객체지향 설계원칙에 충실하도록 개발되어있는 프로젝트

테스트 코드 개발의 용이성이나 테스트 코드를 잘 작성했는지를 만족하는 프로젝트



- #### 직렬화란?

자바에서 입출력에 사용되는 것은 스트림이라는 데이터 통로를 통해 이동한다.

하지만 객체는 바이트형이 아니기 때문에 스트림을 통해 파일에 저장하거나 네트워크로 전송할 수 없다.

따라서 객체를 스트림을 통해 입출력하려면 바이트 배열로 변화하는 작업이 필요한데 이를 `직렬화`라고 한다.

반대로 스트림을 통해 받은 직렬화된 객체를 원래대로 되돌리는 과정을 `역직렬화`라고 한다.



- #### 박싱과 언박싱(boxing, unboxing)에 대해서

원시형 -> Wrapper Class로 변환 = 박싱

Wrapper Class -> 원시형으로 변환 = 언박싱



### 스프링

#### - 스프링의 특징

IOC를 통한 어플리케이션의 느슨한 결합 도모

- 컨트롤 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따리 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.



의존성 주입(DI) 지원

- 각각의 계층이나 서비스간 의존성이 조재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜줌



관점지향 프로그래밍(AOP)를 위한 지원

- 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 분리하여 관리할 수 있다.



영속성관련 다양한 서비스 지원

- iBatis나 Hibernate 와 같은 DB처리 라이브러리 제공



경량 컨테이너로써 자바 객체를 직접 관리한다.

- 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.





- ####  IOC가 무엇인가요?

\- 제어의 역전(Inversion of Control)

일반적으로 자기가 사용할 의존성은 자기가 만듦. 하지만 제어의 역전의 경우 직접 생성하지 않고, 다른곳에서 의존성을 받아옴.

framework가 우리에게 틀과 규칙을 제공하고, 그 규칙 안에서 코드를 작성해 우리가 작성한 코드를 framework가 컨트롤하는 것

- 객체 생명주기 관리
- DI Pattern
- 비즈니스 로직



- #### DI 란?

패턴의 한 종류

객체들 간의 의존성을 줄이기 위해 객체간의 의존성을 자신이 아닌 외부에서 주입하는 개념



#### 스프링 Bean Life Cycle - 이걸 해주는게  ApplicationContext 

1. 컨테이너에서 빈 설정 정보(Bean Configuration)를 읽는다.
2. 컨테이너에서 빈 설명서(Bean Definition)를 생성한다.

3. 컨테이너에서 빈을 생성하고 초기화, 사용, 소멸 단계로 수행된다.



**Bean 생성**

IOC Container를 통해 진행 (싱글톤 방식)



**Bean 초기화**

Bean 생성 후 초기화

초기화 방법

- InitializingBean 구현
- init-method 지정
- @PostConstruct 지정



**Bean 사용**

IoC Container를 통해 생성된 Bean을 사용



**Bean 소멸**

컨테이너가 종료될 때 destory 메소드 선언시 수행



#### - 스프링 MVC란?

Model, View, Controller로 구성된 객체지향 프로그래밍 설계 방식중 하나.





### 네트워크

- TCP와 UDP의 차이에 대해 설명하실오.

|           TCP(Transfer Control Protocol)           |               UDP(User Datagram Protocol)               |
| :------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------: |
|     연결이 성공해야 통신 가능(연결형 프로토콜)     |        비연결형 프로토콜(연결 없이 통신이 가능)         |
| 데이터의 경계를 구분하지 않음(Byte-Stream Service) |        데이터의 경계를 구분함(Datagram Service)         |
|   신뢰성 있는 데이터 전송(데이터의 재전송 존재)    |     비신뢰성 있는 데이터 전송(데이터의 재전송 없음)     |
|               일 대 일(Unicast) 통신               | 일 대 일, 일 대 다(Broadcast), 다 대 다(Multicast) 통신 |



- HTTP와 TCP의 관계에 대해 설명하시오.





- HTTP와 HTTPS에 차이와 HTTPS에서 S는 어떤 계층에 속했는지 설명하시오.

HTTP(HyperText Transfer Protocol) - WWW상에서 정보를 주고 받는 프로토콜

웹브라우저(Client)와 서버간의 자원을 주고 받을 때 사용하는 통신 규약

http는 단순 텍스트 교환이기에 누군가 네트워크에서 신호를 가로채면 내용이 노출된다.

이를 해결하기 위한 프로토콜이 HTTPS



HTTPS

정보를 암호화하는 SSL(Secure Socket Layer) 프로토콜을 사용해 웹브라우저(Client)와 서버가 데이터를 주고 받는 통신 규약

Http를 S (Secure Socket) 암호화, 공개키 암호화 방식



- REST와 SOAP에 대해 설명하시오.

 https://www.slideshare.net/seunghochoi4/soap-restful 



- 쿠키와 세션에 대해 설명해주세요.

 https://interconnection.tistory.com/74 



- JWT란?

3. 샤딩이란 무엇인가요?
4. 게임에서는 TCP와 UDP중 어떤 방식을 주로 사용할까요?
5. 3way handshake와 4way handshake를 설명해주세요.



- get방식과 post방식 그리고 CRUD에 대해 설명해주세요.

GET

불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시될 수 있다.

정적 컨텐츠를 요청하고 나면 브라우저에서는 요청을 캐시하고, 동일한 요청이 발생하면 캐시된 데이터를 사용한다.

그래서 프론트 개발을 하다보면 정적 컨텐츠가 캐시되어 컨텐츠를 변경해도 내용이 바뀌지 않는 경우가 발생한다.

캐쉬 삭제



POST

리소스를 생성/변경하기 위해 설계됨.

전송해야 할 데이터를 HTTP 메세지의 Body에 담아서 전송.

Body는 길이 제한이 없기 때문에 대용량 데이터 전송 가능.

하지만 요청 내용을 개발자 도구라던지 확인 가능하기 때문에 민감 데이터의 경우 암호화 전송 필요.

요청 헤더의 Content-Type에 요청 데이터 타입 표시 해야한다.



GET과 POST의 차이점

GET은 Idempotent(멱등), POST는 Non-Idempotent 하게 설계되어있다.

GET(Idempotent(멱등) : 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송하더라도 동일한 응답이 돌아온다.

POST(Non-Idempotent) : 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송하더라도 응답이 항상 다를 수 있다.





3. TCP와 IP에 대해 설명해주세요.

- HTTP Method에 대해 설명해주세요.

CRUD 메소드 - GET, POST, OPTIONS, DELETE, PUT



- Connection Timeout/Read Timeout의 차이는?

Connection Timeout : 접근 시도에 대한 시간제한 초과

Read Timeout :  클라이언트와 서버가 connection은 맺어졌지만 I/O작업이 길어지거나 락이 걸려 요청이 처리되지 못하고 있을 때 클라이언트는 더 이상 기다리지 못하고 커넥션을 끊는다. 이런 상황을 Read Timeout 이라고 하는데 java에서는 SocketTimeout Exception이 떨어진다. 



1. Restful 하지 않다는 것은 무슨 의미인가요?

### 운영체제

- 데드락에 대해서 설명하시오.

프로세스가 자원을 얻지 못해 다음을 처리하지 못하는 상태. `교착 상태`라고도 하며, 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려 할 때



- 데드락 4대요소에 대해 설명하시오.

`상호 배제` : 자원은 한 번에 한 프로세스만 사용할 수 있다.

`점유 대기` : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으며, 다른 프로세스에 할당되어 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.

`비선점` : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.

`순환 대기` : 프로세스의 집합에서는 순서대로 점유한 자원을 요구해야한다.

ex) p0,p1,...pn => pn 다음에는 다시 p0



- 멀티 스레드 환경에서의 주의사항을 설명해주세요.

쓰레드의 안정성(Thread-safe)

4. 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이를 설명해주세요.



### 데이터베이스

- 디비 풀은 왜 쓰나요?

오버헤드를 방지하기위해 DB와 연결된 Connection을 미리 만들어 Pool 속에 저장해 두고 필요할 때 꺼내쓰고 종료시 Pool로 반환 하는 방법.

웹 컨테이너가 실행되면서 Connection 객체를 미리 Pool에 생성.

미리 생성해두기 때문에 DB 부하를 줄일 수 있고, 유동적으로 연결을 관리 할 수 있다.

Pool에 남아있는 Connection이 없는 경우 클라이언트는 대기 상태로 전환이되고, Connection이 반환되면 대기하는 순서대로 할당됨.





2. 디비 실시간 통신과 디비풀 이용시의 차이가 무엇인가요?
3. SQL에서 left join에 대해 설명하시오.
4. RDBMS와 NoSQL의 차이는?
- index에 대한 설명과 장/단점으로 무엇이 있나요.

장점

검색/정렬 속도 향상

기본키는 자동으로 인덱스



단점

인덱스 생성시 DB 공간을 차지해 추가적인 공간이 필요해진다 (DB의 10퍼센트 내외의 공간)

쿼리속도는 빨라지지만 데이터 행의 추가 속도는 느려지게 되어 여러 사용자가 사용하는 경우 레코드 락 발생



6. 몽고DB의 특성에 대해 설명해주세요.



- SQL Injection은 무엇인가요?

임의의 SQL 문을 주입하여 DB가 비정상적인 동작을 하도록 조작

여기어때 해킹사건.



대응방안

서버 단에서 화이트리스트 기반 검증

Prepared Statement 구문 사용

Error Message 노출금지

웹 방화벽 사용



8. ACID에 대해 설명해주세요. (Atomic, Consistency, Isolation, Durability)
9. 1차 정규화, 2차 정규화, 3차 정규화, BCNF에 대해 설명해주세요.



### 기타 (기술)

1. url에[www.naver.com을](http://www.naver.xn--com-of0o/)입력했다. 일어나는 현상에 대해 아는대로 설명하라.
2. Serialize와 json의 상관관계에 대해 설명하시오.
- 스레드풀에 대해 설명. 왜 쓰는지. 무엇인지.

커넥션 풀처럼 스레드를 미리 생성해 놓는것.

요청이 들어올 때마다 생성시 생성/수거에 드는 비용이 들기 때문



>  왜 써야해?

프로그램 성능저하를 방지하기 위해

매번 발생되는 작업을 병렬처리하기 위해 스레드를 생성/수거하는데 따른 부담



다수 사용자의 요청을 처리하기 위해

대규모 프로젝트에서 다수의 사용자 요청을 수용하고, 빠르게 처리하고 대응하기 위해서



단점

너무 많은 스레드를 생성해 놓으면 메모리만 차지할 뿐 아무 일도 하지 않을 수 있다.



4. Serialize로 데이터를 통신할 때 문제점에 대해 설명하시오.
5. call by value와 call by reference의 차이에 대해 설명하시오.
6. 개방폐쇄 원칙에 대해 구체적으로 설명해보시오.
7. 해시함수 sha-1에 대해 설명하시오.

- DI (Dependency Injection)에 대해 설명하시오.

객체 자체가 아니라 `Framework에 의해` 객체의 의존성이 주입되는 설계 패턴

DI와 IOC는 같은 의미로 사용된다. => IOC는 DI를 통해 달성된다.






- DAO DTO에 대해 설명하시오.

DAO(Data Access Object )

데이터에 접근을 하기 위한 객체

DB를 사용해 데이터를 조작하기 위한 기능을 전담하도록 만든 오브젝트



DTO(Data Transfer Object) = VO(Value Object)

Controller, view, Business Layer, Persistent Layer 등등의 계층간 데이터 교환을 위한 객체

일반적인 DTO는 로직을 가지고 있지 않은 getter / setter 메소드만 가진 클래스


##### Maven과 Gradle의 차이점은?

- maven은 내용이 복잡해지면 작성이 까다로운 반면, gradle은 jvm위에서 동작하는 groovy라는 스크립트 언어로 작성하기 쉽다.

- maven은 멀티 프로젝트에서 특정 설정을 다룬 모듈에서 상속 받아야 하지만, gradle은 설정 주입 방식으로 이를 해결한다. 

  그래서 gradle은 멀티 프로젝트에 매우 적합하며, 빌드 속도는 10 ~ 100배 빠르다.



##### Mybatis #과 $의 차이점은?

- #은 PreparedStatement다. 쿼리가 `?`에 바인딩되어 수행된다.

  파싱된 쿼리문은 재활용(캐싱)되기 때문에 효율적이다.

  또한 변수에 작은 따옴표가 (') 자동으로 붙여 수행된다. -> 이거 때문에 장애나서 $로 바꿈

- $는 Statement 작은 따옴표 (')가 붙지 않아 동적으로 사용 할 수 있다.

  값이 넣어진 채로 쿼리가 수행되어 매번 파싱해야해 성능상 단점이 존재한다.

  하지만 SQL Injection에 취약하다.



##### 의존성 주입 @Autowired와 @Inject의 차이점은?

- 주입될 bean 객체를 찾는 순서가 다르다.

  @Autowired - 스프링 어노테이션

  주입하려 하는 객체의 타입이 일치하는지를 찾고 주입한다.

  타입이 존재하지 않는다면, 속성명이 일치하는 bean을 컨테이너에서 찾는다.

  이름이 없다면 @Qualifier 어노테이션의 유무를 찾아  해당 어노테이션이 붙은 속성에 의존성을 주입한다.

  `타입 => 이름 => Qualifier => Fail`

- @Inject - 자바 표준 어노테이션

  `타입 => Qualifier => 이름 => Fail`



##### @Qualifier는?

- 동일한 타입을 가진 빈 객체가 2 개 이상 존재할 경우  어떤 객체를 주입해야 할지 몰라서 Exception이 발생한다.

  @Qualifier 속성명을 지정해 어떤 객체를 가리키는지 알려준다.


##### 접근 제어자(제한자) 

- 객체 지향에서 정보 은닉을 위해 접근 제어자를 사용한다.

  클래스 외부에서 직접적인 접근을 허용하지 않는 멤버를 설정하여 정보 은닉을 구체화 할 수 있다.

- 접근 범위 : public > protected > default > private

  public : 해당 객체를 사용하는 프로그램 어디서나 접근가능

  protected : 동일 패키지 내의 클래스, 상속받은 외부 패키지 클래스에서 접근 가능

  default : 접근 제어자가 지정되지 않으면 default를 가진다.

  ​				해당 패키지 내에서만 접근 가능

  priavte : 해당 클래스에서만 접근 가능

  ​				

##### 추상 클래스와 인터페이스의 차이점 및 사용이유

- 추상 클래스 : 클래스 내 `추상 메소드`가 하나 이상 포함되거나 `abstract`로 정의된 경우
- 인터페이스 : 모든 메소드가 추상 메소드인 경우



##### 공통점

상속받는 클래스 혹은 구현하는 인터페이스 안에 있는 추상 메소드를 구현하도록 강제한다.



##### 차이점 

추상 클래스 : 추상 클래스를 상속받아서 그 기능을 이용하고, 확장하기 위해서 사용

​						다중 상속의 모호성(어떤 메소드가 실행될지 모름) 때문에 하나만 상속받을 수 있음

인터페이스 : 메소드의 껍데기만 존재, 해당 함수의 구현을 강제화 -> 구현 객체의 같은 동작 보장



##### 차이점이 존재하는데도 나눠서 사용하는 이유는?

- 자바에서 다중 상속을 지원하지 않기 때문에 여러개의 인터페이스를 구현해 사용



##### 자바의 argument 전달 방식

##### call-by-value vs call-by-reference

call-by-value : 전달될 변수의 값을 복사하여 함수의 인자로 전달

call-by-reference : 인자로 사용될 변수의 레퍼런스를 함수로 전달, 그것이 변수의 값은 아니다



자바는 기본적으로 `call-by-value`로 값을 전달한다.

매개변수로 넘어오는 변수가 가리키는 인스턴스 메모리 주소를 넘겨주는 방식



##### 자바의 리플렉션

- 구체적인 클래스 타입을 알지 못해도, 그 클래스의 메소드, 타입, 변수들을 접근할 수 있도록 해주는 자바 API

- JVM에서 실행되는 어플리케이션의 런타임 동작을 검사하거나 수정할 수 있는 기능이 필요한 프로그램에서 사용

  ```
  //임의의 클래스를 가져오는 방법
  Class c = "foo".getClass();
  System.out.println(c);      //class java.lang.String
  ```

#### ClassNotFoundException vs NoClassDefFoundError

- 공통점 : Runtime시 필요한 class를 찾지 못함



ClassNotFoundException : Runtime시 class를 로드했으나 classpath에 존재하지 않을 경우(보통 jar 파일이 없는경우) 

RuntimeException로 예측 불가 -> 예외처리 해야함

Exception 

NoClassDefFoundError : JVM에서 발생하는 오류, 어플리케이션에서 처리 불가

compile 시점에는 class가 존재했지만, 어떤 이유로 runtime 시점에 class가 존재하지 않음

Error

> 그럼 둘 다 똑같은것같은데?

class를 import하는 방식으로 jvm에게 class로 로딩 요청했으나 classpath에서 찾지 못하는 경우

원인은 모두 class or jar파일이 없어서 발생하나, 



 ClassNotFoundException는 classpath에 해당 jar의 위치가 포함되어 있는지 확인하고, 없다면 jar를 classpath로 이동시켜 주자.

NoClassDefFoundError는 에러가 발생한 class가 어떤 class를 사용하고 있는지(의존관계, dependancy)를 확인하여, 해당 class들이 모두 포함되어 있는지 확인하는 것이 필요하다.



#### Optional

Spring Data Jpa에서 Repository에서 리턴 타입을 Optional로 바로 받을 수 있도록

```
   //Optional 결과 값이 없을 때 처리
    
    // throw Exception
    return sampleRepository.findById(id)
                           .orElseThrow(IllegalArgumentException::new);
```



```
Optional<Sample> sample = sampleRepository.findById(sampleId);
    
        if(!sample.isPresent()) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
반환값이 있냐 없냐에 따라 사용 가능        
```



#### jpa에서 Setter 사용 금지 및 생성자 접근 제어

- 엔티티에는 Setter를 남발하면, 엔티티 값이 변경될 여지를 주게되어 객체의 일관성을 보장할 수 없다.
- 빌더패턴을 사용



jpa에서 기본 생성자 접근자를 `protected`로 변경하면 `new Member` 사용을 막을 수 있기 때문에

객체의 일관성을 더 유지할 수 있다.

JPA 기본 스펙 상 기본 생성자가 필요해서 `@NoArgsConstructor`를 사용하는데 protected로 제어하는 것 까지 허용 됨.

```java
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
```



#### 함수형 프로그래밍 어필

전화면접에서 코딩 스타일이 자바7, 자바8중 어떤 방식으로 하냐는 질문

질문하신 의도가 있었을거라 생각, 자바8 -> 람다 -> 함수형 프로그래밍

사용하는 데이터가 immutable하고 함수는 side effect를 가지지 않는 다는 특성을 알 수 있었다.

이 전의 질문이 자바 immutable 질문이었는데, 질문의 연장선상으로 물어보신 것 같은데 맞나?

요즘 공부를 하다보면 왜 사용하는지 이유가 있고 그 흐름들이 다 이어진것같은데 이런게 조금씩 보여서 재미있다.



#### 분할발송

레거시한 솔루션, insert문이 몇백줄

기존 로직의 변경을 최소화 시키기 위해서

기존 발송 로직은 그대로 두고 타겟팅 조건을 다르게 하여서 그 안에서 다 처리

- 변경의 최소화

분할발송 횟수만큼 키값을 미리 생성 -> nextval 구조라서

발송 1건당 캠페인에대한 키값이 생기는데 맨 첫번째 키값을 parent_id로 놓고 웹에서 insert

분할 발송은 같은 parent_id를 가짐

`map<parent_id, post_id>`



별도의 테이블에 같은 parent_id를 가지는 post_id 여러개 + 분할발송 정보



```
* 분할 발송와 일괄 발송의 경우 TARGET_STATUS를 다르게 셋팅함*  
-16:분할발송 요청, *  
-17:분할발송 대기, *  
-18:분할발송 중* 
분할발송 parent는 16으로 요청하고, 18로 업데이트* 분할발송 child는 17로 유지
```

target_status라는 분할 발송에 대한 상태값 추가 -> 18이면 분할발송
10. MVC 패턴에 대해 설명하시오.
11. 디자인 패턴 중 Factory패턴과 Templete패턴에 대해 구체적 예를 들어 설명하시오.
12. 프레임워크와 라이브러리의 차이는 무엇인가요?
13. 자바와 자바스크립트 차이를 설명해주세요.
14. 깊은 카피와 얕은 카피에 대해 설명해주세요.
15. 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?
16. HashTable의 충돌 해결 방법을 설명해주세요.
17. 대칭키/비대칭키 암호화 차이
18. 분산락이란 무엇인가요?

