## 스프링 핵심 원리(김영한) - 2

----

#### IOC, DI, 컨테이너

#### 제어의 역전 IOC(Inversion of Control)



스프링 컨테이너에 외부 설정 주입 클래스 등록하는 방법

- ```java
  ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
          MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);//메소드 이름, 타입
  ```

인터페이스 : ApplicationContext

구현체 : new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);



#### 스프링 컨테이너

- `ApplicationContext` 를 스프링 컨테이너라고 한다.

- 기존에는 `AppConfig`를 사용해 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제는 스프링 컨테이너를 통해 사용한다.

- 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이 붙은 `AppConfig`를 구성정보로 사용한다. `@Bean` 이라 적힌 메소드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.

  - 이렇게 컨테이너에 등록된 객체를 `스프링 빈` 이라고 한다.

- 스프링 빈은 `@Bean` 이 붙은 메소드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.

  `applicationContext.getBean()` 메소드를 사용해 이름을 찾을 수 있다.

- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면, 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아 사용하도록 변경되었다.



#### 스프링과 자바의 빈 생성 과정 차이점

- 스프링에서는 빈을 생성하고, 의존관계를 주입한다.
- 자바에서는 생성자를 호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리된다.



#### 스프링 빈 조회

스프링 컨테이너에서 빈을 찾는 가장 기본적인 조회 방법

- `applicationContext.getBean(빈이름, 타입)`
- `applicationContext.getBean(타입)`
- 조회 대상 빈이 없으면 예외 발생
  - `NoSuchBeanDefinitionException : No bean named 'xxxx' available`



#### 스프링 빈 조회 - 동일한 타입이 둘 이상

- 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다.
- `ac.getBeansOfType()`를 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.



### 스프링 빈 조회 - 상속관계

- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회한다.
- 그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 `Object` 타입으로 조회하면, 모든 스프링 빈을 조회한다.



----

#### BeanFactory와 ApplicationContext

#### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이서
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당
- `getBean` 을 제공



#### ApplicationContext

- BeanFactory 긴으을 모두 상속받아 제공



빈을 관리하고 검색하는 기능을 BeanFactory가 제공해주는데 둘의 차이점은??

ApplicationContext는 BeanFactory 뿐만아니라, 편리한 부가 기능을 제공한다.

- (MessageSource, EnvironmentCapable, ApplicationEventPublisher, ResourceLoader) 등등

- BeanFactory를 직접 사용할 일은 없다.