# 스프링 기본 개념 정리

##### SpringFramework는 웹 프레임 워크가 아니다.

그렇다면?

Java 기반의 프레임워크로 여러 모듈로 구성되어 있는데, 이중 웹 어플리케이션을 만들려고 등장한 것이 **SpringMVC 모듈**이다.

SpringMVC 사용할 때 Servlet Container와 Spring Container라는 용어를 자주 볼 수 있다.



##### Servlet Container

- Servlet 저장소라고 보면 된다.
- Java로 웹을 개발하기 위해 여러 Servlet 들이 필요하게 되는데, Servlet들의 생명주기, 멀티쓰레드 지원 등을 해주는 것이 Servlet Container다
- 대표적으로 Tomcat이 해당된다.

- Spring MVC 역시 Servlet Container가 관리하고 있는 Servlet이다.
  - 만약 Servlet 없이 Spring MVC만 있으면 된다고 하는것은 비즈니스 로직을 Spring을 통해 처리하겠다는 것이지 Servlet이 필요없다는 얘기가 아니다.



Spring MVC로의 모든 요청과 응답은 **DispatcherServlet**이 관리하고 있다.

URL요청이 오면 이를 가로채 HandlerMapping(=@RequestMapping) 에게 해당 요청을 처리할 수 있는 Controller를 찾아 요청을 Controller에 보내고 결과값을 리턴해준다.



##### Spring Bean이란 Spring이 관리하는 인스턴스이다.

- Spring이 제공하는 Container를 통해서 관리되는 인스턴스를 Bean이라고 한다.
- POJO와 설정(Configuration Metadat)을 Spring이 제공하는 Contnainer(DI Container == IoC Container에) 주입시키면 Bean으로 등록되고 사용이 가능하다. 
  - Spring Framework를 사용한다고 본인이 만든 모든 Class들이 Bean으로 자동 등록되는 것은 아니다.
  - 설정은 XML파일이나 어노테이션이라고 보면 된다.
- Bean은 기본적으로 싱글톤의 scope를 가진다. 즉 Bean으로 지정된 Class는 Container에서 1개의 인스턴스로만 존재 할 수 있다.



##### POJO (Plain Old Java Object) 란?

- 어느 곳에도 종속되지 않은 Java Class를 말한다.
- 종속되지 않는 다는 것은 해당 클래스를 사용하기 위해 다른 프레임워크 같은 외부 환경이 필요하고, 해당 환경이 특정 인터페이스를 구현할 것을 강요하는 것 같은 제약에 자유롭다는 뜻이다.

쉽게말해서, Spring MVC를 걷어내도 POJO는 정상적으로 작동이 되어야 한다.



Spring이 제공하는 대표적인 DI Container는 **BeanFactory**와 **ApplicationContext**가 있다.

BeanFactory는 DI Container의 기본이 되는 인터페이스로써, Bean을 관리하는 역할을 하는 인터페이스다.

ApplicationContext는 BeanFactory를 상속한 인터페이스로 BeanFactory의 기능외에 추가적으로 AOP와 같이 대규모 웹 프로젝트에 필요한 여러 확장기능들을 포함하고 있다.

이로인해 Spring 프로젝트의 대부분은 ApplicationContext를 통해 Bean을 관리한다.

Spring의 Bean을 ApplicationContext가 관리하고 있기 때문에 테스트 코드 작성시 @Service나 @Repository 같은 Bean들을 사용하고 싶을때는 강제로 ApplicatinContext를 생성하면 된다.



```
ApplicationContext ac = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml") 
//applicationContext 생성

FileEventDao fileEventDao = (FileEventDao)ctx.getBean("fileEventDao");
//applicationContext에서 Bean 호출
```



##### AOP (Aspect-Oriented Programming) 란?

AOP는 어플리케이션 전체에 걸쳐 사용되는 기능을 재사용하도록 지원해준다.

기존에 OOP에서 바라보던 관점을 다르게 하여 부가기능적인 측면에서 보았을 때 공통된 요소를 추출하자는 것이다. 그래서 **크로스 컷팅(Cross-Cutting)** 이라고 불리기도 한다.



- OOP : 비즈니스 로직의 모듈화 => 모듈화의 핵심 단위는 비즈니스 로직
- AOP : 인프라 혹은 부가기능의 모듈화 => 대표적인 예 : 로깅, 트랜잭션, 보안 등 각각 모듈의 주 목적 외에 필요한 부가적 기능



OOP에서는 공통된 기능을 재사용하는 방법으로 상속이나 위임을 사용한다. 

하지만 모든 부가기능까지 상속이나 위임으로 처리하기에는 어렵다.

그래서 AOP를 사용한다.

장점

- 어플리케이션 전체에 흩어진 공통 부가기능이 하나의 장소에서 관리된다는 점
- 다른 서비스 모듈들이 본인의 목적에만 충실하고 그외 사항들은 신경쓰지 않아도 된다는 점



------



### 스프링 컨테이너 (IoC 컨테이너)



##### 스프링 컨테이너란?

- bean의 생성과 관계 설정, 사용, 생명주기 관리 등을 관장하는 컨테이너

스프링 컨테이너는 경량 컨테이너이다.

- Java 객체를 담고 있고, 생성 ~ 소멸에 이르는 라이프 사이클을 관리하며 Spring Container로 부터 필요한 객체를 가져와 사용한다.

##### 스프링의 의존성 주입 순서

1. 어플리케이션의 구성 메타데이터를 읽음
2. 객체 인스턴스화
3. 인스턴스 주입



##### 스프링 설정 메타데이터(Spring configuration metadata)

- 어떤 객체를 인스턴스화, 설정, 구성할 것인지에 대한 정보
- XML, 자바 어노테이션, 자바 코드로 표현됨



https://jojoldu.tistory.com